## 10.1 什么是声明语句
在ts中，无法直接识别第三方库的全局变量，比如jq的`$``jquery`等，这个时候我们需要使用声明语句来通过ts的编译。
```typescript
declare var jQuery: (selector: string) => any;

jQuery('#foo'); // js中的写法，也是ts编译后的结果
```


## 10.2 什么是声明文件
我们把声明语句单独放到一个文件中`jQuery.d.ts`中，这就是声明文件，必须以`.d.ts`结尾。
```typescript
// src/jQuery.d.ts
declare var jQuery: (selector: string) => any;

// src/index.ts
jQuery('#foo'); // js中的写法，也是ts编译后的结果
```
```
/path/to/project
├── src
|  ├── index.ts
|  └── jQuery.d.ts
└── tsconfig.json
```
ts会解析项目中所有`*.ts`的文件，所以`.d.ts`也会被解析，放在项目中，一般的`.ts`文件便可以使用声明文件的类型定义了。
​

### 第三方声明文件
我们在ts中使用第三方库的时候，需要引入它的声明文件才能获得代码补全、接口提示等相关功能。
在开发中推荐使用`@type`来统一管理第三方声明文件。
```
npm install @types/jquery --save-dev
```
[这个页面](https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=)可以搜索需要的声明文件。
​

## 10.3 书写声明文件
并不是所有第三方库都会带有声明文件，这个时候就需要我们自己书写了。
而在不同场景下，库的引用和使用方式也不尽相同：

- [全局变量](#LUWw9)：通过`<script>`标签引入第三方库，注入全局变量。
- [npm包](#Eczrk)：通过`import xx from 'xx'`引入，符合ES6规范。
- [UMD库](#qr0oj)：上述两种方式都可以。
- [直接扩展全局变量](#sU0oU)：通过`<script>`标签引入后，改变一个全局变量的结构。
- [在npm包或者UMD库中扩展全局变量](#a2Tic)：引入npm包或者UMD库后，改变一个全局变量的结构。
- [模块插件](#oI0MM)：通过`<script>`或者`import`引入后，改变另一个模块的结构。



### 全局变量
全局变量是最简单的场景，上面举的jQuery例子就是全局变量。

- 如果是通过`npm install @types/jquery --save-dev`安装的，不需要任何配置。
- 如果声明文件写到项目里，那么存放在对应源码的目录下即可，上面同样有例子。

​

全局变量声明的主要语法：

- [declare var](#Qa77R) 声明全局变量
- [declare function](#fFEFs) 声明全局方法
- [declare class](#TWU3V) 声明全局类
- [declare enum](#OdF3T) 声明全局枚举类型
- [declare namespace](#X84m6) 声明（含有子属性的）全局对象
- [interface和type](#Rmn41) 声明全局类型

​

#### declare var
定义全局变量的类型，见微知著，可以猜到，还有`declare let`、`declare const`，区别与ES6一致。
切记，**我们只是定义它的类型，不能定义它的具体实现**，那要在实际ts文件中去操纵。
```typescript
declare const jQuery = function(selector) {
    return document.querySelector(selector);
};
// 报错
```


#### declare function
定义函数的类型，并且支持**重载。**
```typescript
// src/jQuery.d.ts
declare function jQuery(selector: string): any;
declare function jQuery(domReadyCallback: () => any): any;

// src/index.ts
jQuery('#foo');
jQuery(function() {
    alert('Dom Ready!');
});
```


#### declare class
定义一个类的类型，同样它也不能定义具体的实现。
```typescript
declare class Animal {
    name: string;
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}

declare class Animal {
    name: string;
    constructor(name: string);
    sayHi() {
        return `My name is ${this.name}`;
    };
  	// 报错
}
```


#### declare enum
定义外部枚举类型，它同样不能定义具体的实现。
```typescript
declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
// 编译后的样子
```
Directions是第三方定义好的全局变量。
​

#### declare namespace
`namespace`命名空间，是ts早期为解决模块化创造的关键字，最开始是用的`module`关键字，后来为了兼容ES6，使用`namespace`替换自己的`module`，不建议在项目中使用`namespace`，更推荐ES6的模块化方案。
​

虽然`namespace`被淘汰了，但是在声明文件中`declare namespace`还是十分常见的，表示全局变量是一个包含许多子属性的对象。
```typescript
// src/jQuery.d.ts
declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
    const version: number;
    class Event {
        blur(eventType: EventType): void
    }
    enum EventType {
        CustomClick
    }
}
  
// src/index.ts
jQuery.ajax('/api/get_something');
console.log(jQuery.version);
const e = new jQuery.Event();
e.blur(jQuery.EventType.CustomClick);
```
​

如果对象的层级过深，需要使用嵌套的`namespace`来表明深层属性的类型。
```typescript
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
    namespace fn {
        function extend(object: any): void;
    }
}
```
如果只有fn一个属性，那么就不需要`namespace`嵌套。
​

#### interface 和 type
除了变量以外，我们还希望能暴露全局的接口和类型，他们不需要使用`declare`
```typescript
// src/jQuery.d.ts

interface AjaxSettings {
    method?: 'GET' | 'POST'
    data?: any;
}
declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: AjaxSettings): void;
}
```
```typescript
// src/index.ts

let settings: AjaxSettings = {
    method: 'POST',
    data: {
        name: 'foo'
    }
};
jQuery.ajax('/api/post_something', settings);
```
​

但是暴露在最外层的接口和类型会作为全局类型作用于整个项目，所以我们一般将他们限制在namespace中，以防止多了之后的命名冲突等。
```typescript
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery {
    interface AjaxSettings {
        method?: 'GET' | 'POST'
        data?: any;
    }
    function ajax(url: string, settings?: AjaxSettings): void;
}
```
```typescript
// src/index.ts

let settings: jQuery.AjaxSettings = {
    method: 'POST',
    data: {
        name: 'foo'
    }
};
jQuery.ajax('/api/post_something', settings);
```


如果这个变量既是一个函数，也是一个对象，那么我们可以使用声明合并，组合多个声明语句。
```typescript
// src/jQuery.d.ts

declare function jQuery(selector: string): any;
declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
}
```
```typescript
// src/index.ts

jQuery('#foo');
jQuery.ajax('/api/get_something');
```


### npm包
一般来说npm 包的声明文件可能存放在两个地方：

1. 声明文件与npm包绑定在一起了，在`package.json`中又`types`字段，或者有一个`index.d.ts`文件。我们不需要进行额外的安装，这种方式最推荐。
1. 发布在`@types`里，我们需要尝试安装一下即可知晓，比如这样：`npm install @types/foo --save-dev`，因为npm包的维护者没有提供声明文件，所以由其他人发布到`@types`里。

​

如果上面两种方式没有找到声明文件，那么只能我们自己为它写声明文件了，但是由于npm包是通过`import`引入的，所以相比于全局变量，我们有一定的限制，一般有两种方法：

1. 创建文件`node_modules/@types/foo/index.d.ts`，用以书写声明语句，但这种方法只适用于临时测试，无法被保存到仓库中，无法回溯版本，有被删除的可能。
1. 在项目中创建types目录，专门管理声明文件，这种情况需要配置`tsconfig.json`种的`path`和`baseUrl`字段。

目录结构：
```
├── src
|  └── index.ts
├── types
|  └── foo
|     └── index.d.ts
└── tsconfig.json
```
`tsconfig.json`内容：
```json
{
    "compilerOptions": {
        "module": "commonjs",
        "baseUrl": "./",
        "paths": {
            "*": ["types/*"]
        }
    }
}
```
这样配置后，通过`import`引入会自动前往`types`目录下去寻找对应模块的声明文件。
其中`module`配置有许多选项，不同选项所影响的导入导出模式都不一样。这里所用的`commonjs`是最常用的。
​

npm包的声明文件的主要语法：

- [export](#EPBnL) 导出变量
- [export namespace](#Ct7ib) 导出（含有子属性的）对象
- [export default](#nD6RE) ES6 默认导出
- [export =](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export-1) commonjs 导出模块

​

#### export
在npm包的声明文件中，使用`declare`声明的不再是一个全局变量，而是一个需要`export`导出的局部变量，导出后在其他文件`import`导入后就可以应用这些声明了。
在声明文件中，`export`语法禁止定义具体的实现：
```typescript
// types/foo/index.d.ts

export const name: string;
export function getName(): string;
export class Animal {
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
export enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
export interface Options {
    data: any;
}
```
对应的导入和使用模块：
```typescript
// src/index.ts

import { name, getName, Animal, Directions, Options } from 'foo';

console.log(name);
let myName = getName();
let cat = new Animal('Tom');
let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
let options: Options = {
    data: {
        name: 'foo'
    }
};
```
​

我们可以使用`declare`去定义多个变量，最后统一导出：
```typescript
// types/foo/index.d.ts

declare const name: string;
declare function getName(): string;
declare class Animal {
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
interface Options {
    data: any;
}

export { name, getName, Animal, Directions, Options };
```
​

#### export namespace
与`declare namespace`类似，导出一个拥有子属性的对象：
```typescript
// types/foo/index.d.ts
export namespace foo {
    const name: string;
    namespace bar {
        function baz(): string;
    }
}

// src/index.ts
import { foo } from 'foo';

console.log(foo.name);
foo.bar.baz();
```


#### export default
在ES6中`export default`可以导入一个默认值，并使用`import`引入时不需要加括号。
在类型声明文件中，它可以用来默认导出默认值的类型，不过只有`function`、`class`和`interface`可以默认导出，其他变量需要先定义再默认导出。
针对这种默认导出，将导出语句放在文件的最前面。
```typescript
// function直接导出
export default function foo(): string;

// enum先定义再导出，导出放在前面
export default Directions;

declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
```


#### export =
在commonjs的规范中，我们这样导出一个模块：
```javascript
// 整体导出
module.exports = foo;
// 单个导出
exports.bar = bar;
```
而在ts中，我们有很多种方法导入：
```typescript
// 整体导入
const foo = require('foo');
// 单个导入
const bar = require('foo').bar;


// 整体导入 注意as
import * as foo from 'foo';
// 单个导入
import { bar } from 'foo';

// 整体导入 官方推荐
import foo = require('foo');
// 单个导入
import bar = foo.bar;
```
​

对于使用了commonjs的库，我们要书写它的声明文件的话，需要用到`export =`这种语法，使用了它就不再使用export单独导出了，所以使用`declare namespace`来合并多个变量。
```typescript
// types/foo/index.d.ts

export = foo;

declare function foo(): string;
declare namespace foo {
    const bar: number;
}
```
`export =`也可以在普通ts文件中使用，包括上方推荐的`import ... require`，二者是为了兼容AMD规范和commonjs规范而创立的，除了在声明文件中外并不常用，在普通ts文件更推荐ES6的语法。
​

### UMD库
UMD库既可以通过`<script>`标签引入，也可以通过`import`导入。相比于npm包的类型声明文件，需要额外声明一个全局变量，ts中提供了一个新的语法来实现`export as namespace`
​

#### export as namespace
一般是先有了npm包的声明文件，再基于它添加一条`export as namespace`语句，即可将声明好的变量声明为全局变量。
```typescript
// types/foo/index.d.ts

export as namespace foo;
export = foo;
// export default foo

declare function foo(): string;
declare namespace foo {
    const bar: number;
}
```


### 直接扩展全局变量
有的第三方库扩展了全局变量，但它的类型却没有相应的更新过来，会导致ts报错，这个时候就需要扩展全局变量的类型了。
```typescript
interface String {
    prependHello(): string;
}

'foo'.prependHello();
```
这里使用了声明合并，使用`interface`声明接口类型`String`，就可以给`String`添加和方法了。
​

也可以使用`declare namespace`给已有的命名空间添加类型声明。
```typescript
// types/jquery-plugin/index.d.ts

declare namespace JQuery {
    interface CustomOptions {
        bar: string;
    }
}

interface JQueryStatic {
    foo(options: JQuery.CustomOptions): string;
}
```
```typescript
// src/index.ts

jQuery.foo({
    bar: ''
});
```


### 在npm包或者UMD库中扩展全局变量
对于npm包和UMD库中的声明文件而言，只有`export`导出的类型声明才能被导入。
所以对于这两者而言，如果导入此库后会扩展全局变量，那么需要使用另一种语法`declare global`在声明文件中扩展全局变量的类型。
​

#### declare global
```typescript
// types/foo/index.d.ts

declare global {
    interface String {
        prependHello(): string;
    }
}

export {};
```
```typescript
// src/index.ts

'bar'.prependHello();
```
即使该声明文件不需要导出任何东西，也需要使用export导出一个空对象，以此来区分这是模块的声明文件，而不是全局变量的声明文件。
​

### 模块插件
有时通过`import`导入一个模块插件，可以去改变另一个原有模块的结构，如果原有模块已经有了类型声明文件，而插件模块没有声明文件，那么会导致插件类型不完整，ts提供了`declare module`新语法，来扩展原有模块的类型。
​

#### declare module
需要在类型声明文件中先引用原有模块，再使用`declare module`扩展原有模块。
```typescript
// types/moment-plugin/index.d.ts

import * as moment from 'moment';

declare module 'moment' {
    export function foo(): moment.CalendarKey;
}
```
```typescript
// src/index.ts

import * as moment from 'moment';
import 'moment-plugin';

moment.foo();
```
`declare module`也可以在文件中一次性声明多个模块的类型。
```typescript
// types/foo-bar.d.ts

declare module 'foo' {
    export interface Foo {
        foo: string;
    }
}

declare module 'bar' {
    export function bar(): string;
}
```
```typescript
// src/index.ts

import { Foo } from 'foo';
import * as bar from 'bar';

let f: Foo;
bar.bar();
```


### 声明文件中的依赖
一个声明文件有时会依赖于另一个声明文件的类型，比如上面的`declare module`例子，除了`import`以为，我们可以用另一种语法来导入。
​

#### 三斜线指令
于`namespace`类似，ts早期用来描述模块间的依赖关系而创造的语法，随着ES6的普及，现在已经不推荐使用三斜线指令了，不过在声明文件中，还可以用一下。
相比于使用`import`，三斜线指令的场景是：

- 书写一个全局变量的声明文件时
- 依赖一个全局变量的声明文件时

​

#### 书写一个全局变量的声明文件
在全局变量的声明文件中是不可以出现`import`和`export`关键字的，因为ts会将它视为npm包或者UMD库，就不再是全局变量的声明文件了，所以我们需要使用三斜线指令来引入另一个库的类型。
```typescript
// types/jquery-plugin/index.d.ts

/// <reference types="jquery" />

declare function foo(options: JQuery.AjaxSettings): string;
```
```typescript
// src/index.ts

foo({});
```
三斜线指令语法：`///`后面使用xml的格式。
注意：三斜线指令只能出现在页面最顶端，在它前面的只能是注释。
​

#### 依赖一个全局变量的声明文件
我们需要依赖一个全局变量的声明文件时，因为全局变量不支持`import`引入，所以只能使用三斜线指令。
```typescript
// types/node-plugin/index.d.ts

/// <reference types="node" />

export function foo(p: NodeJS.Process): string;
```
```typescript
// src/index.ts

import { foo } from 'node-plugin';

foo(global.process);
```
在其他场景下就通过正常`import`引入就好了，不需要使用三斜线。
​

#### 拆分声明文件
有时候我们的全局变量声明文件太大了，可以拆分为多个文件，然后在入口一一引入，以提高代码的可维护性。
比如`jQuery`：
```typescript
// node_modules/@types/jquery/index.d.ts

/// <reference types="sizzle" />
/// <reference path="JQueryStatic.d.ts" />
/// <reference path="JQuery.d.ts" />
/// <reference path="misc.d.ts" />
/// <reference path="legacy.d.ts" />

export = jQuery;
```
这里用到了两种指令：

- `types` 声明对另一个库的依赖
- `path` 声明对另一个文件的依赖

其中`sizzle`是与`jquery`平行的一个库，所以使用`types`来声明对它的依赖，其他的三斜线指令则是将`jquery`的声明拆分到不同的文件中，然后在入口文件使用`path='foo'`将他们一一引入。
​

#### 其他三斜线指令
`/// <reference no-default-lib="true"/>`
`/// <amd-module />`
已经废弃。
​

### 自动生成声明文件
如果库的源码本就是用ts编写的，那么在使用`tsc`脚本编译的时候，添加`declaration`选项，就会同时生成`.d.ts`文件了。

- 可以在命令行中添加命令`--declaration`简写（-d）
- 或者在`tsconfig.json`文件中添加`declaration`选项
```json
{
    "compilerOptions": {
        "module": "commonjs",
        "outDir": "lib",
        "declaration": true,
    }
}
```
`outDir`是将编译后的结果输出在`lib`目录下，`declaration`设置为true后，自动生成的`.d.ts`声明文件也会输出到`lib`目录下。
​

运行`tsc`后的目录结构：
```
/path/to/project
├── lib
|  ├── bar
|  |  ├── index.d.ts
|  |  └── index.js
|  ├── index.d.ts
|  └── index.js
├── src
|  ├── bar
|  |  └── index.ts
|  └── index.ts
├── package.json
└── tsconfig.json
```
其中原本src的文件内容：
```typescript
// src/index.ts

export * from './bar';

export default function foo() {
    return 'foo';
}
```
```typescript
// src/bar/index.ts

export function bar() {
    return 'bar';
}
```
lib目录文件内容：
```typescript
// lib/index.d.ts

export * from './bar';
export default function foo(): string;
```
```typescript
// lib/bar/index.d.ts

export declare function bar(): string;
```
可以看到，自动生成的声明文件去掉了具体的实现，保留了源码对应的类型声明。
​

使用`tsc`自动生成声明文件时，每个ts都会有对应的`.d.ts`，并且保持目录结构不变。
这样在使用的时候`import foo from 'foo'`导入默认模块，以及`import foo from 'foo/lib/bar'`导入子模块的时候，都会获得类型提示。
​

还有几个和类型声明相关的选项：

- `declarationDir`设置生成`.d.ts`文件的目录
- `declarationMap`对每个`.d.ts`文件，都生成对应的`.d.ts.map`（sourceMap）文件
- `emitDeclarationOnly`只生成`.d.ts`文件，不生`.js`文件

​

## 10.4 发布声明文件
以上种种都是我们在书写声明文件的过程，写完之后我们需要将声明文件发布出去。
有两种方式：

1. 将声明文件与源码放在一起
1. 将声明文件发布到`@types`下

一般优先选第一种，这样在使用时就不需要额外增加单独的声明文件依赖了，而且二者的版本也能保持一致。
仅在我们给别人的仓库添加类型声明，且原作者不愿意合并`pull request`的时候，不得已才使用第二种。
​

#### 将声明文件与源码放在一起
如果声明文件是通过`tsc`自动生成的，那么无需做任何额外的配置，发布到npm上即可获取相应的类型提示。
如果是手动写的声明文件，那么需要满足以下条件之一，才能被正确识别：

- 给`package.json`中的`types`或`typings`字段指定类型声明文件的地址
- 在项目根目录下，编写`index.d.ts`文件
- 针对入口文件（`package.json`中的`main`字段指定的入口文件），编写一个同名不同后缀的`.d.ts`文件

​

```json
{
    "name": "foo",
    "version": "1.0.0",
    "main": "lib/index.js",
    "types": "foo.d.ts",
}
```
指定了`types`为`foo.d.ts`后，导入此库的时候，就会去找`foo.d.ts`作为此库的类型声明文件了。
`typings`与`types`一样，只是另一种写法。
​

如果没有指定`types`和`typing`，那么就会在根目录下寻找`index.d.ts`文件，将它视为项目的类型声明文件。
​

如果没有找到`index.d.ts`文件，那么就会寻找是否存在和入口文件同名的`.d.ts`文件。
​

也就上面的例子如果没有指定`types`，且在根目录也没找到`index.d.ts`，那么就会去寻找`lin/index.d.ts`文件，如果都没有，那么这个项目就会被认为是没有提供类型声明文件的库了。
​

有的库为了支持导入子模块，比如`import bar from 'foo/lib/bar'`，就需要额外再编写一个类型声明文件 `lib/bar.d.ts`或者`lib/bar/index.d.ts`，这与自动生成声明文件类似，一个库中同时包含了多个类型声明文件。
​

#### 将声明文件发布到`@types`下
如果我们是在给别人的仓库添加类型声明文件，且原作者不愿意合并`pull request`时，那么就需要将声明文件发布到`@types`下。
与普通的npm模块不同，`@types`是由[DefinitelyTyped](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/)统一管理的。要将声明文件发布到`@types`下，需要给[DefinitelyTyped](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/)创建一个pull-request，其中包含了类型声明文件，测试代码，以及`tsconfig.json`等。
pull-request需要符合它们的规范，并且通过测试，才能被合并，稍后就会被自动发布到`@types`下
在[DefinitelyTyped](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/)中创建类型声明还需要借助它的工具，具体看它的[详细介绍](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped#create-a-new-package)
