## 9.1 类型断言的语法
类型断言是指手动去指定一个值的类型。
```typescript
值 as 类型
// or
<类型>值
```
在tsx语法中，必须使用第一种写法。
像`<Foo>`这样的语法在TypeScript中既表示一个**类型断言**，也表示一个**泛型**。
​

## 9.2 类型断言的用途
### 将联合类型断言为其中的一个类型
在TypeScript的联合类型中，我们必须访问每一个类型都共有的属性或方法才能不报错，但我们有时候需要在还无法确定类型的时候就去访问其中一个类型的属性和方法，这个时候可以使用联合类型：
```typescript
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
interface Fish {
    name: string;
    swim(): void;
}

function isFish(animal: Cat | Fish) {
    if (typeof (animal as Fish).swim === 'function') {
        return true;
    }
    return false;
}
```
这里将animal断言为了Fish，注意，这只是一种欺骗TypeScript编译的行为，运行时仍有可能报错。
比如对isFish传入Cat类型的参数，Cat没有swim方法，报错。
因此要避免断言后调用方法和访问深层属性。
​

### 将父类断言为更具体的子类
类型之间有继承关系时，断言十分常见。
```typescript
class ApiError extends Error {
    code: number = 0;
}
class HttpError extends Error {
    statusCode: number = 200;
}

function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
      // 这里其实 error instanceof ApiError 做判断更合适
        return true;
    }
    return false;
}
```
我们声明了一个`isApiError`函数，用以实现传入的参数是不是`ApiError`类型，因为只有`ApiError`类型才有数字code，既然这样这个参数的类型肯定是父类`Error`更好，这样其他子类也可以传入了。
但是父类`Error`并没有code属性，直接取值判断是会报错的，故而使用断言来获取code，避免报错。
因为`ApiError`是JavaScript的类，这里用`instanceof`更合适。
​

但有时候，我们声明的类型可能是TypeScript的接口，接口并不是一个值，它是对象的类型，它在编译后会被删去，所以无法使用`instanceof`，这个时候就只能用断言来操作了。
```typescript
interface ApiError extends Error {
    code: number;
}
interface HttpError extends Error {
    statusCode: number;
}

function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true;
    }
    return false;
}
```


### 将任何一个类型断言为any
```typescript
window.foo = 1 // 毫无问题的代码，但在TypeScript中会报错
(windows as any).foo = 1 // 将windows临时断言为any类型，不会报错
```
在any类型的变量上，任何属性的访问都是允许的，换言之，将任何类型断言为any类型是终极解决问题的手段，类似于css中的!important，不是十分确定的情况下，尽量不用。
> 我们一方面不要滥用as any，一方面也不要忽视它带来的好处（临时），我们需要平衡类型的严格性和开发的便利性，这是TypeScript的设计理念之一

​

### 将any断言为任何一个类型
在日常开发中，any可能来源于第三方库的不规范开发、历史遗留问题、受TypeScript限制不得已定义等等情况。我们可以将其断言为更精确的一个类型，提高可维护性。
```typescript
function getCacheData(key: string): any {
    return (window as any).cache[key];
}
// 方法的返回类型为any

interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const tom = getCacheData('tom') as Cat;
// 调用方法后将它断言为更精确的类型
// 明确声明的变量tom的类型为Cat
tom.run();
// 后续访问tom的时候有代码补全
```


## 9.3 类型断言的限制
并不是任何一个类型都可以断言为另外一个类型。
首先理解一个等价的概念，如果两个接口的**结构**是包含关系，那么他们同样也是继承关系。
```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

// 上下两段代码是等价的

interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat extends Animal {
    run(): void;
}
```
TypeScript是结构类型系统，类型之间只看最终的结构，忽略定义时的关系。Cat拥有Animal所有的属性，还有额外的方法，因此Cat包含Animal。
​

所以Cat类型的变量`tom`可以赋值给Animal类型的变量`animal`：
```typescript
let tom: Cat = {
    name: 'Tom',
    run: () => { console.log('run') }
};
let animal: Animal = tom;
```
在TypeScript中称为：Animal（父）兼容Cat（子），并且他们两个可以互相进行类型断言了。
```typescript
function testAnimal(animal: Animal) {
    return (animal as Cat);
}
function testCat(cat: Cat) {
    return (cat as Animal);
}
```

- `animal as Cat`：类型断言的用途中有讲过，可以将父类断言为更具体的子类。
- `cat as Animal`：子类拥有父类的属性和方法，那么断言为父类，获得父类的属性和方法自然也不会有任何问题。



**总结：A和B只要有兼容关系，那么他们就可以被互相断言，上述四种用途都是特例而已。**
​

## 9.4 双重断言
用途中有提过：可以将任何一个类型断言为any，也可以将any断言为任何一个类型。
那么使用双重断言`a as any as b`，岂不是可以将任何一个类型都断言为另一个类型了。
```typescript
interface Cat {
    run(): void;
}
interface Fish {
    swim(): void;
}

function testCat(cat: Cat) {
    return (cat as any as Fish);
}
```
答案是可以的，不过非常危险，这意味着它代码原本就有问题，虽然能绕过编译，但运行大概率还是会报错。
**所以尽量，不要使用双重断言。**
**​**

## 9.5 类型断言 vs 类型转换
再说一遍：类型断言是TypeScript的语法，他只会影响编译时的类型，编译完成后会被删去。
```typescript
function toBoolean(something: any): boolean {
    return something as boolean;
}

toBoolean(1);
// 返回值为 1
```
编译为：
```javascript
function toBoolean(something) {
    return something;
}

toBoolean(1);
// 返回值为 1
```
即使类型断言为Boolean，但仍然没什么用，实际运行中不会真正影响到类型，它**不是类型转换**。
​

## 9.6 类型断言 vs 类型声明
```typescript
function getCacheData(key: string): any {
    return (window as any).cache[key];
}

interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

// 1.类型断言
const tom = getCacheData('tom') as Cat; 

// 2.类型声明
const tom: Cat = getCacheData('tom');

tom.run();
```

1. 使用类型断言：声明 一个执行方法并将返回的结果断言为类型Cat 的变量tom。（先value后type）
1. 使用类型声明：声明一个类型为Cat，值为执行方法的返回值 的变量tom。（先type后value）

它们看起来是一样的，接住tom设为为Cat类型，值也一样。但实际上类型声明比类型断言严格。
```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const animal: Animal = {
    name: 'tom'
};

// 1.类型断言 成功
let tom = animal as Cat;

// 2.类型声明 报错
let tom: Cat = animal;
```

1. 类型断言的条件只需要满足两个类型有兼容关系即可，上方代码Animal兼容Cat，所以没问题。
1. Animal可以看做是Cat的父类，**父类的实例不能直接赋值给子类型的变量**，所以类型声明报错。

实际开发中，最好优先使用类型声明，比类型断言更优雅。
​

## 9.7 类型断言 vs 泛型
在很多情况下，泛型其实是定义类型的最佳方式：
```typescript
function getCacheData<T>(key: string): T {
    return (window as any).cache[key];
}

interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const tom = getCacheData<Cat>('tom');
tom.run();
```
添加泛型`<T>`，可以更规范的实现对返回值的约束。
